---
layout: post
title: 文本处理神器sed与awk命令使用(续)
category: shell
tags: [shell, sed, awk]
keywords: shell, sed, awk
---

上一篇[传送门](http://gayyzxyx.github.com/shell/2013/02/24/Sed-And-Awk/)

## 概述：
awk功能与sed相似，都是处理文本的工具，但是awk的强大之处在于借助强大的语法支持处理格式化的文本，在处理没有规律的文本上面不及sed方便，术业有专攻吧。

## awk编程模型:

awk不能看作是一个shell命令了，更应该是一门编程语言。awk程序由一个主输入循环维持，其反复执行直到终止条件被触发。幸运的是awk的主循环框架无需我们去编写，已经搭建好了，我们只需要将写好的代码嵌入到循环框架中执行。awk有两个特殊的字段：BEGIN和END，BEGIN在主输入循环之前执行，即在未读取输入文件之前执行，END则恰好相反。总体看，awk程序的执行分为三个阶段：读输入文件之前的执行代码段（由BEGIN关键字标识）、读取输入文件时的执行代码段、读取输入文件之后的执行代码段（由END关键字标志）。

## awk的调用方法：
调用awk的方法与调用sed类似，也有三种方式：

1\.在shell命令行输入命令调用awk，格式为	

	awk [-F 域分隔符] 'awk程序段' 输入文件   #需要用单引号将awk程序段引起来

2\.将awk程序段插入脚本文件，然后通过awk命令调用它，格式为

	awk -f awk脚本文件 输入文件     #同sed命令类似也是通过-f选项表示调用脚本文件

3\.将sed命令插入脚本文件之后，最常用的方法是设置改脚本可执行，然后直接直接执行该脚本文件，格式为

	./awk脚本文件 输入文件     #同样以#/awk路径来开头

### 1\.awk模式匹配

任何awk语句都是由模式(pattern)和动作(action)构成，模式测试输入行是否需要执行动作的规则(决定动作何时触发和触发事件)，动作是包含语句、函数和表达式的执行过程(执行对输入行的处理)，awk不仅支持所有正则表达式的元字符还支持"?"和"+"两个扩展元字符，而grep和sed并不支持，看awk的三种调用方法。

<pre>
root@core /home/awk# awk '/^$/{print "this is a blank line."}' input    #方法一调用awk打印空白行
this is a blank line.
this is a blank line.
this is a blank line.

root@core /home/awk# cat &gt; scr.awk   #创建scr.awk，执行命令
/^$/{print "this is a blank line."}
root@core /home/awk# awk -f scr.awk input   #方法二调用awk打印空白行
this is a blank line.
this is a blank line.
this is a blank line.

root@core /home/awk# cat  scr1.awk      #创建脚本
#!/usr/bin/awk -f
/^$/{print "this is a blank line."}
root@core /home/awk# chmod u+x scr1.awk    #赋予可执行权限
root@core /home/awk# ./scr1.awk input     #方法三调用awk打印空白行
this is a blank line.
this is a blank line.
this is a blank line.
</pre>

### 2\.记录和域

awk认为输入文件是结构化的，将每个输入行定义为记录，行中每一个字符串定义为域，域之间用空格、tab键或者其他符号进行分割。awk定义$来指定执行动作的域，如$1表示第一个域，$2表示第二个，$0则表示所有的域。有一个stu记录了学生信息，有四个域，分别用空格、tab、tab隔开如下：

<pre>
root@core /home/awk# awk '{print $2,$1,$3,$4}' stu   #依次打印第二个。第一个、第三个、第四个域
Hao Li njue 025-83481010
Ju Zhang nju 025-83466534
Bin Wang seu 025-83494883
Lin Zhu njupt 025-83680010

root@core /home/awk# awk '{print $0}' stu         #$0表示打印所有域
Li Hao  njue    025-83481010
Zhang Ju        nju     025-83466534
Wang Bin        seu     025-83494883
Zhu Lin njupt   025-83680010
</pre>

域操作符后面可以跟变量或者运算表达式，如下：

<pre>
root@core /home/awk# awk 'BEGIN {one=1;two=2}{print $(one+two)}' stu   #打印第三个域
njue
nju
seu
njupt
</pre>

可以用awk的`-F`选项来改变分隔符，awk的默认设置的分隔符是空格键，而tab键是被当做连续的空格符来处理。

<pre>
root@core /home/awk# awk -F"\t" '{print $3}' stu    #此时的第三个域则是电话号码那列
025-83481010
025-83466534
025-83494883
025-83680010
</pre>

awk还可以有另外一种方式来改变分隔符，那就是awk的环境变量FS，通过在BEGIN字段中设置FS值来改变分隔符。将stu记录中的tab制表符换成逗号

<pre>
root@core /home/awk# sed 's/\t/,/g' stu &gt; stu1
root@core /home/awk# mv stu1 stu
root@core /home/awk# awk 'BEGIN{FS=","}{print $0}' stu              #打印替换后的结果
Li Hao,njue,025-83481010
Zhang Ju,nju,025-83466534
Wang Bin,seu,025-83494883
Zhu Lin,njupt,025-83680010
</pre>

另外，可以利用正则表达式将分隔符设置为多个字符，如下:
(1)FS="\t"
(2)FS="\t+"
对于记录 wza\t\tcq，第一种将会把该记录解析为三个域：wza、空域、cq，第二种将其解析为两个域：wza和cq

### 3\.关系和布尔运算符

awk定义了一组关系运算符用于awk模式匹配，如下表：

<table class="table table-bordered table-striped">
    <tr><td>运算符</td><td>意义</td></tr>
    <tr><td>&lt;</td><td>小于</td></tr>
    <tr><td>></td><td>大于</td></tr>
    <tr><td>&lt;=</td><td>小于等于</td></tr>
    <tr><td>>=</td><td>大于等于</td></tr>
    <tr><td>==</td><td>等于</td></tr>
    <tr><td>!=</td><td>不等于</td></tr>
    <tr><td>~</td><td>匹配正则表达式</td></tr>
    <tr><td>!~</td><td>不匹配正则表达式</td></tr>
</table>

在/etc/passwd文件中存放了用户关键信息，以这个文件作为输入文件：

<pre>
root@core /home/awk# awk 'BEGIN {FS=":"} $1~/root/' /etc/passwd   #在第一个域中找出包含root关键字的记录
root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
</pre>
	
awk在进行匹配的时候，常常使用到条件语句，awk的条件语句跟C语言的类似，有if、if/else、if/else else语句，如要匹配第三个域小于第四个的记录：

<pre>
root@core /home/awk# awk 'BEGIN {FS=":"} {if($3&lt;$4) print $0}' /etc/passwd
sync:x:4:65534:sync:/bin:/bin/sync
games:x:5:60:games:/usr/games:/bin/sh
man:x:6:12:man:/var/cache/man:/bin/sh
libuuid:x:100:101::/var/lib/libuuid:/bin/sh
ntp:x:101:103::/home/ntp:/bin/false
sshd:x:102:65534::/var/run/sshd:/usr/sbin/nologin
shellinabox:x:103:105:Shell In A Box,,,:/var/lib/shellinabox:/bin/false
</pre>

同C语言一样，awk也有三个逻辑运算符||、&&、！表示逻辑或与非:

<pre>
root@core /home/awk# awk 'BEGIN {FS=":"}{if($3==10||$4==10) print $0' /etc/passwd  #匹配第三域或者第四域等于10的
uucp:x:10:10:uucp:/var/spool/uucp:/bin/sh
root@core /home/awk# awk 'BEGIN {FS=":"}{if($3~10||$4~10) print $0}' /etc/passwd    #匹配第三域或者第四域包含10的
uucp:x:10:10:uucp:/var/spool/uucp:/bin/sh
libuuid:x:100:101::/var/lib/libuuid:/bin/sh
ntp:x:101:103::/home/ntp:/bin/false
sshd:x:102:65534::/var/run/sshd:/usr/sbin/nologin
shellinabox:x:103:105:Shell In A Box,,,:/var/lib/shellinabox:/bin/false
</pre>

### 4\.表达式

与其他编程语言一样，awk表达适用于存储，操作和获取数据，一个awk表达式可由数值、字符常量、变量、操作符、函数和正则表达式自由组合而成。awk的变量只能包含数字字母和下划线，并且不能用数字开头。变量的默认数值为0，默认的字符串值为空。awk的算术运算符和其他语言基本上一样，包含加(+)减(-)乘(*)除(/)模(%)乘方(^或**)变量自增(++x,x++)。

<pre>
root@core /home/awk# awk /^$/{print x+=1} input   #每遇到一个空白行就加1
1
2
3
</pre>
	
向stu中加入学生的五门课的成绩，统计每个学生的平均成绩如下：

<pre>
root@core /home/awk# cat stu                    #每个学生的各科目成绩
Li Hao,njue,025-83481010,85,92,78,94,88
Zhang Ju,nju,025-83466534,89,90,75,90,86
Wang Bin,seu,025-83494883,84,88,80,92,84
Zhu Lin,njupt,025-83680010,98,78,81,87,76

root@core /home/awk# cat &gt; avgscore.awk               #创建脚本，统计学生平均成绩
#!/usr/bin/awk -f
BEGIN {FS=","}
{total=$4+$5+$6+$7+$8
avg=total/5
print $1,avg}
root@core /home/awk# chmod u+x avgscore.awk            #获取可执行权限
root@core /home/awk# ./avgscore.awk stu                 #执行结果
Li Hao 87.4
Zhang Ju 86
Wang Bin 85.6
Zhu Lin 84
</pre>

### 5\.系统变量

awk定义了很多内建的系统变量用于设置环境信息，这些系统变量分为两种，第一种用于改变awk的默认值，如域分隔符；第二种用于定义系统值，在处理文本的时候可以调用这些系统值，如记录中的域数量，当前记录数，当前文件名等。awk动态改变第二种系统变量的值，涉及到的变量如下：

<table class="table table-bordered table-striped">
    <tr><td>变量名</td><td>意义</td></tr>
    <tr><td>&amp;n</td><td>当前记录的第n个域</td></tr>
    <tr><td>&amp;0</td><td>记录的所有域</td></tr>
    <tr><td>ARGC=</td><td>命令行参数的数量</td></tr>
    <tr><td>ARGIND</td><td>命令行中当前文件的位置（以0开始标号）</td></tr>
    <tr><td>ARGV</td><td>命令行参数的数组</td></tr>
    <tr><td>CONVFMT</td><td>数字转换格式</td></tr>
    <tr><td>ENVIRON</td><td>环境变量关联数组</td></tr>
    <tr><td>ERRNO</td><td>最后一个系统错误的描述</td></tr>
    <tr><td>FILEWIDTHS</td><td>字段宽度列表，以空格键分割</td></tr>
    <tr><td>FILENAME</td><td>当前文件名</td></tr>
    <tr><td>FNR</td><td>浏览文件的记录数</td></tr>
    <tr><td>FS</td><td>字段分隔符，默认是空格键</td></tr>
    <tr><td>IGNORECASE</td><td>布尔变量，如果为真，则进行忽略大小写的匹配</td></tr>
    <tr><td>NF</td><td>当前记录中的域数量</td></tr>
    <tr><td>NR</td><td>当前记录数</td></tr>
    <tr><td>OFMT</td><td>数字的输出格式</td></tr>
    <tr><td>OFS</td><td>输出域分隔符，默认是空格键</td></tr>
    <tr><td>ORS</td><td>输出记录分隔符，默认是换行符</td></tr>
    <tr><td>RLENGTH</td><td>由match函数所匹配的字符串长度</td></tr>
    <tr><td>RS</td><td>记录分隔符，默认是空格键</td></tr>
    <tr><td>RSTART</td><td>由match函数所匹配的字符串的第一个位置</td></tr>
    <tr><td>SUBSEP</td><td>数组下标分隔符，默认是\034</td></tr>
</table>

如下：

<pre>
root@core /home/awk# awk 'BEGIN{FS=","}{print NF,NR,$0}END{print FILENAME}' stu
8 1 Li Hao,njue,025-83481010,85,92,78,94,88
8 2 Zhang Ju,nju,025-83466534,89,90,75,90,86
8 3 Wang Bin,seu,025-83494883,84,88,80,92,84
8 4 Zhu Lin,njupt,025-83680010,98,78,81,87,76
stu
</pre>

### 6\.格式化输出

print语句提供了最基本的输出格式，而awk的一大主要功能是产生报表，需要按照预定的格式输出，awk借鉴了C语言的语法，定义了printf输出语句，可以指定输出格式，基本语法如下：

<pre>printf(格式控制符，参数)</pre>

格式控制符都是以%符号开始，用以描述格式的规范，参数列表，比如变量名列表，与格式控制符相对应，作为输出对象。可以将格式控制符分为awk修饰符和格式符两种，如下：

<table class="table table-bordered table-striped">
    <tr><td>修饰符</td><td>意义</td></tr>
    <tr><td>-</td><td>左对齐</td></tr>
    <tr><td>width</td><td>域的步长</td></tr>
    <tr><td>.prec</td><td>小数点右边的位数</td></tr>
</table>

<table class="table table-bordered table-striped">
    <tr><td>格式符</td><td>意义</td></tr>
    <tr><td>%c</td><td>ASCII字符</td></tr>
    <tr><td>%d</td><td>整型数</td></tr>
    <tr><td>%e</td><td>浮点数，科学计数法</td></tr>
    <tr><td>%f</td><td>浮点数</td></tr>
    <tr><td>%o</td><td>八进制数</td></tr>
    <tr><td>%s</td><td>字符串</td></tr>
    <tr><td>%x</td><td>十六进制数</td></tr>
</table>

例如：

<pre>
root@core /home/awk# awk 'BEGIN {FS=","}{printf("%s\t%d\n",$2,$8)}' stu  #域只见用tab隔开，每输出两个换行
njue    88
nju     86
seu     84
njupt   76

root@core /home/awk# awk 'BEGIN {printf("%c\n",65)}'                #ASCII转换
A
root@core /home/awk# awk 'BEGIN {printf("%.2f\n",65.101)}'          #保留两位小数，与C语言一样的语法
65.10
root@core /home/awk# awk 'BEGIN {FS=","}{printf("%-15s\t%s\n",$1,$3)}' stu       #控%-15s制字符串长度15位并左对齐
Li Hao          025-83481010
Zhang Ju        025-83466534
Wang Bin        025-83494883
Zhu Lin         025-83680010
root@core /home/awk# awk 'BEGIN {FS=",";print "Name\t\tPhoneNumber"}{printf("%-15s\t%s\n",$1,$3)}' stu    #在begin中添加输出注释
Name            PhoneNumber
Li Hao          025-83481010
Zhang Ju        025-83466534
Wang Bin        025-83494883
Zhu Lin         025-83680010
</pre>

### 7\.内置字符串函数

awk提供了强大的内置字符串函数用于实现文本的字符串替换、查找以及分隔符等功能。如下表：

<table class="table table-bordered table-striped">
    <tr><td>函数名</td><td>意义</td></tr>
    <tr><td>gsub(r,s)</td><td>在输入文件中用s替换r</td></tr>
    <tr><td>gsub(r,s,t)</td><td>在t中用s替换r</td></tr>
    <tr><td>index(s,t)</td><td>返回s字符串中第一个t的位置</td></tr>
    <tr><td>length(s)</td><td>返回s的长度</td></tr>
    <tr><td>match(s,t)</td><td>测试s是否包含匹配t的字符串</td></tr>
    <tr><td>split(r,s,t)</td><td>在t上将r分成序列s</td></tr>
    <tr><td>sub(r,s,t)</td><td>将t中第一次出现的r替换为s</td></tr>
    <tr><td>substr(r,s)</td><td>返回字符串r中从s开始的后缀部分</td></tr>
    <tr><td>substr(r,s,t)</td><td>返回字符串r中从s开始长度为t的后缀部分</td></tr>
</table>

gsub函数提供字符串的替换功能，gsub的第一种形式作用于全部域，即$0，第二种作用于域t。如下：

<pre>
root@core /home/awk# awk 'BEGIN {FS=":"} gsub(/root/,"gridsphere",$1) {print $0}' /etc/passwd  #替换第一个域上的root字符串
gridsphere x 0 0 root /root /bin/bash
root@core /home/awk# awk 'BEGIN {FS=":"} gsub(/root/,"gridsphere") {print $0}' /etc/passwd    #替换全部域上的root字符串
gridsphere:x:0:0:gridsphere:/gridsphere:/bin/bash
</pre>

index函数返回第二个字符串在第一个字符串中出现的首位置，length函数返回字符串的长度：

<pre>
root@core /home/awk# awk 'BEGIN{print index("gayyzxyx","yx")}'
7
root@core /home/awk# awk 'BEGIN {print length("gayyzxyx")}'
8
</pre>

match(s,t)测试s是否包含匹配t的字符串，t可以是一个正则表达式，若匹配成功就返回t的首位置，否则返回0,如下：

<pre>
root@core /home/awk# awk 'BEGIN{print match("gAyyzxyx",/A/)}'
2
</pre>

sub(r,s,t)只替换模式出现的第一个位置，如下：

<pre>
root@core /home/awk# awk 'BEGIN{str="multiprocessor programming";sub(/pro/,"PRO",str);printf("%s\n",str)}'
#只有第一个pro被替换了
multiPROcessor programming
</pre>

substr返回字符串的指定后缀，如下：

<pre>
root@core /home/awk# awk 'BEGIN{str="multiprocessor programming";print substr(str,6)}'
processor programming
root@core /home/awk# awk 'BEGIN{str="multiprocessor programming";print substr(str,6,9)}'   #第6个位置开始，长度为9
processor
</pre>

### 8\.向AWK脚本传递参数

awk脚本内的变量可以在命令行中进行赋值，实现向awk脚本传递参数，格式为：

<pre>awk脚本 parameter=value 输入文件</pre>

参数可以是自定义的变量，也可以是系统变量。如下：

<pre>
root@core /home/awk# cat pass.awk 
#判断记录的域数量是否等于MAX数量，如果不等于则输出包含NR和MAX两个变量的文本行
#!/usr/bin/awk -f
NF!=MAX
{print("the line "NR" does  not have "MAX" filds")}
root@core /home/awk# ./pass.awk MAX=3 FS="," stu
Li Hao,njue,025-83481010,85,92,78,94,88
the line 1 does  not have 3 filds
Zhang Ju,nju,025-83466534,89,90,75,90,86
the line 2 does  not have 3 filds
Wang Bin,seu,025-83494883,84,88,80,92,84
the line 3 does  not have 3 filds
Zhu Lin,njupt,025-83680010,98,78,81,87,76
the line 4 does  not have 3 filds
</pre>

以下是输出stu的所有记录，每条记录加上行号(即NR变量值),然后重新定义OFS值，改变域的分隔符，即NR和$0之间用OFS定义的值分割

<pre>
root@core /home/awk# awk 'BEGIN{FS=","} {print(NR,$0)}' OFS="." stu
1.Li Hao,njue,025-83481010,85,92,78,94,88
2.Zhang Ju,nju,025-83466534,89,90,75,90,86
3.Wang Bin,seu,025-83494883,84,88,80,92,84
4.Zhu Lin,njupt,025-83680010,98,78,81,87,76
</pre>

需要注意的是，命令行参数不能被BEGIN字段语句访问，换句话说，直到输入文件的第一行被读取时，命令行参数才生效，如下。

<pre>
root@core /home/awk# awk '
&gt; BEGIN {print n}
</pre>

### 9\.条件语句和循环语句

awk的条件语句和循环语句的语法跟C语言的完全一样，有如下形式：

<pre>
if (条件表达式)
	动作1
else
	动作2

if(x==y) print x
if(x~/正则表达式/) print x
#也可以while或者do{}while
while(条件表达式)
	动作
#还可以for循环
for(初值，计数器，计数器变化)
	动作
</pre>

### 10\.数组

awk的数组的形式跟C语言的一样，但是awk数组无需定义数组类型和大小，可以直接赋值使用，基本格式为:
	
<pre>array[index]=value</pre>

1\.关联数组

关联数组的意思是数组的索引既可以是字符串也可以是数字。在大部分编程语言中数组的索引只能是数字，而awk的不是这样。安维卡的所有数组都是关联数组，这是awk数组和其他大部分编程语言的数组的区别。

<pre>
root@core /home/awk# awk 'BEGIN{data[10.15]="1200";CONVFMT="%d";printf("&lt;%s&gt;",ta[10.15])}'   #字符串和数字是严格区分的
&lt;&gt;
</pre>

awk定义了一种特别的for循环来访问关联数组，array是定义的数组名，variable是任意指定的变量，

<pre>
for(variable in array)
	do something with array[variable]
</pre>

关键字in也可以用在条件表达式中判断元素是否在数组中，如下：

<pre>index in array</pre>

如果array[index]存在，返回1，否则返回0,如下

<pre>
root@core /home/awk# awk 'BEGIN{data[10.15]="1200";if("10.15" in data) print "found element!"}'
found element!
</pre>

2\.split函数

split函数的返回值是数组的大小，如下：

<pre>
root@core /home/awk# awk 'BEGIN{print split("abc/def/xyz",str,"/")}'    #将字符串abc/def/xyz分开，并存在str中
3
root@core /home/awk# awk 'BEGIN{split("abc/def/xyz",str,"/");for(i in str) print str[i]}'  #分别打印出来如下
abc
def
xyz
</pre>

3\.数组形式的系统变量

awk系统变量中有两个变量是以数组的形式提供的：`ARGV`和`ENVIRON`，ARGC是ARGV中数组中元素的个数，与C语言一样，从ARGV[0]开始到ARGV[ARGC-1]结束，如下：

<pre>
root@core /home/awk# cat &gt; argv.awk
BEGIN{for(x=0;x&lt;ARGC;x++)
print ARGV[x]
print ARGC
}
root@core /home/awk# awk -f argv.awk xyz n=99 hello world    #xyz,n,hello world都是参数，可以看到awk[0]存的是awk,-f选项不在ARGV中，一般来说当不是执行脚本文件的时候，ARGC=2，如果没有输入文件，ARGC=1
awk
xyz
n=99
hello world
4
</pre>

如果要查找文件中内容，比如我们输入学生名字查找出学生的电话号码，可以如下：

<pre>
#!/usr/bin/awk -f               #findphone.awk的脚本
BEGIN{FS=",";
	if(ARGC&gt;2){
		#判断是否已经输入姓名
		name=ARGV[1];
		delete ARGV[1]}
	else{
			while(!name){print "please enter a name";
			getline name&lt; "-"}
		}
}
$1 ~name {print $1,$3}
root@core /home/awk# ./findphone.awk Zhu stu
Zhu Lin 025-83680010
root@core /home/awk# ./findphone.awk stu
please enter a name
Zhu
Zhu Lin 025-83680010
</pre>

ENVIRON变量存储了LINUX系统中的环境变量，如下可以打印出系统中ENVIRON数组中所有内容：

<pre>
root@core /home/awk# awk 'BEGIN {for (i in ENVIRON) print i "=" ENVIRON[i]}'
SSH_CLIENT=192.168.115.1 49633 22
EDITOR=vim
HOME=/root
PAGER=less -X -R -F
TERM=xterm
LESSOPEN=| /usr/bin/lesspipe %s
LANGUAGE=en_US.UTF-8
LC_ALL=C
SHELL=/bin/bash
OLDPWD=/root
USER=root
_=/usr/bin/awk
SHLVL=1
</pre>

ENVIRON索引的是环境变量名，因此也可以通过环境变量名得到其值：

<pre>
root@core /home/awk# awk 'BEGIN{print ENVIRON["HOME"]}'
/root
</pre>

最后看一个排序，对输入数组data:4,90,6.9,8,10,1,60,7.8,9.3进行排序，结合数组和逻辑控制，采用简单冒泡排序：

<pre>
#!/usr/bin/awk -f
BEGIN {FS=","} {
	for(i=1;i&lt;NF;i++){
		k=i
	for(j=i+1;j&lt;=NF;j++)
		if($j&lt;$k) k=j
			temp=$i;$i=$k;$k=temp;}
	print $0
}
root@core /home/awk# ./sort.awk  data   #排序结果
1 4 6.9 7.8 8 9.3 10 60 90
</pre>



